Today we have the privilege of returning to this very place, the
Hôm nay chúng con được về tại nơi đây,
Buddha's meditation chamber at
chính nơi hương thất của Đức Phật tại
Jetavana Monastery.  This is the place where, more than
Tinh Xá Kỳ Hoàn. Nơi mà cách đây hơn
2000 years ago, the people were truly
2000 năm về trước, dân chúng thật là có
fortunate to come and pay homage to the Buddha, to meet the
phúc được tới đành lễ Đức Phật, diện
Buddha and request him to preach the Dharma.
kiến Đức Phật thỉnh Phật thuyết pháp.
We sincerely hope that this auspicious encounter
Chúng con nguyện mong từ nhân duyên này
will allow us to cherish and respect the
để cho chúng con được kính quý giáo pháp
Buddha's teachings.   May
của Phật.
we soon attain
Chúng con sớm được giác
enlightenment, soon develop a truthful heart, and soon
ngộ, sớm sinh được tâm chân thật, sớm
develop the wisdom to see the suffering
sinh được trí giác để thấy được khổ đau
of the
của cõi
world.  I realized there's nothing joyful in this world.
đời. Thấy được cõi đời không có gì vui.
Seeing that the world is impure and defiled, one should resolve to
Thấy được cõi đời là ô trược, là cấu ế
renounce it.
để phát tâm từ bỏ.
[Music]
[âm nhạc]
Ladies and gentlemen, today
Kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay
we have arrived at our first sacred site, the
chúng ta đã đến thánh tích đầu tiên đó
Jetavana Monastery of Anathapindika.
là vườn ông cấp cô độc tinh xá kỳ viên.
Dear fellow practitioners, the Buddha
Thì kính thưa quý đạo hữu, Đức Phật thì
only spoke of four holy sites: the place where the
chỉ nói về bốn thánh tích đó là nơi Đức
Buddha was born, the place where the Buddha attained enlightenment,
Phật đản sinh, nơi Đức Phật thành đạo,
the place where the Buddha turned the wheel of Dharma, and the place where the
nơi Đức Phật chuyển pháp luân và nơi Đức
Buddha entered Nirvana.  Those are the four
Phật nhập Niết bàn. đấy là bốn thánh
great holy sites.  As for all the other
tích lớn. Thế còn lại tất cả các thánh
smaller relics, they all revolve around the life and
tích nhỏ thì đều xung quanh cuộc đời
teachings of the Buddha.  Therefore,
hoàng pháp của Đức Phật. Thế cho nên là
all these places are referred to as sacred
tất cả mọi nơi chúng ta đều gọi là thánh
sites of the great summers.  There are only four
tích các quý đại hạ nhé. Chỉ có bốn
major holy sites; the rest
thánh tích lớn thôi, còn lại tất cả
we all call holy sites.  So, right
chúng ta đều gọi là thánh tích. Thế thì
before us are
ở trước mặt chúng ta đây là những cái ô
these small rooms, which are the
nho nhỏ này là là các phòng hương thất
monks' meditation rooms, just like the rooms
của chư tăng cũng giống như các phòng
in our own homes, dear friends.
của nhà mình đấy các quý đầ hữu ạ. Trên
That's the community hall up there.  There.  As
kia là nhà sinh hoạt chung kìa. Đó. Thế
for the Buddha's meditation chamber,
còn hương thất của Đức Phật thì lát nữa
we'll go inside it later; it's over
chúng ta sẽ đi vào là hương thất của Đức
there.  So, esteemed fellow practitioners,
Phật ở kia. Thì kính thưa quý đạo hữu
we are standing here.  Here lie the
thì chúng ta đã đứng ở nơi đây. Ở nơi
footprints of the
đây là có dấu chân kinh hành của Đức
Buddha, of monks, of many
Phật, của chư tăng, của rất là nhiều các
Arhats, and of esteemed friends.  And it was also
bậc A La Hán, các quý đại hữa. Và cũng ở
here that the Buddha resided, according to two
nơi đây thì Đức Phật an cư thì theo hai
sources.  The first source states 19 years, the
nguồn. Nguồn thứ nhất là 19 năm, nguồn
second states 24 years that the Buddha resided here.
thứ hai là 24 năm Đức Phật an cư ở đây.
And when the Buddha resided here,
Thế và khi Đức Phật an cư ở đây ấy thì
many kings, officials, and people from not
có rất nhiều vua quan nhân dân không
only one country but many countries
những ở một đất nước mà nhiều đất nước
came here to pay homage to the Buddha, to listen to his
về đây để đành lễ Đức Phật, để nghe
teachings, and to seek his guidance.  And it was also
pháp, để cầu thỉnh pháp. Thế và cũng tại
here that many things
nơi đây thì cũng rất là nhiều những cái
were attained by the gods and spirits during the time
chúng đã chứng đắc từ người trời và thời
of the Buddha.  When the Buddha preached the
của Đức Phật ấy. Thì Đức Phật thuyết
Dharma, many lay followers attained the first stage of
pháp ấ thì người cư sĩ chứng quả tu đà
enlightenment (Sotapanna) and entered the stream of liberation
hoàn rất là nhiều vào dòng giải thoát
.  That's why it's said that one is
rất là nhiều. Thế cho nên mới gọi là
blessed to be born during the time of the Buddha.  And
được phước thì sinh ra thời Đức Phật. Mà
that's what you call fortunate people; those with faith were
đấy gọi là người có phước, có tín tâm
mostly born during the time of the Buddha
thì sinh vào thời Đức Phật thì là phần
.  As for the remaining period of the Dharma,
nhiều rồi. Thế còn lại cái thời mặt pháp
people
này thì cái chúng tín tâm thì người ta
didn't have much faith; they were just
chưa có phải là tín tâm nhiều, người ta
mistaken.  Misconceptions are the main issue;
ngộ nhận thôi. Ngộ nhận là chủ yếu chứ
genuine faith is
còn thực sự tín tâm thì không được là
rare.  Suffering only leads people to Buddhism, and
bao nhiêu. Chỉ khổ thì đến Phật pháp đến
when they finally achieve happiness, they turn
lúc mà cầu được sung sướng rồi khi lại
away from it again.  That's why it
xa rời Phật pháp. Đấy cho nên nó không
lacks consistency; it's
có đi đến nhất quán, nó chỉ tham dục là
mostly driven by greed and attachment.  Therefore, it is
nhiều, ái luyến là nhiều. Thế cho nên là
called the Dharma-faced sentient beings of this era.  Therefore, the
gọi là chúng sinh thời mặt pháp. Thế cho
land where we are standing here is
nên ở đây chúng ta đang đứng là mảnh đất
extremely sacred for
vô cùng linh thiêng đối với người đệ tử
Buddhist disciples and esteemed friends; it is a very
Phật các quý đợi hữu là mảnh đất rất
sacred land, a gathering place of many
linh thiêng, nơi hội tụ của rất nhiều
saints, a place where
các vị thánh, nơi mà thành tựu được
many beings achieve enlightenment.  A place
thánh quả cho rất nhiều chúng sinh. Nơi
where many beings can find liberation
mà khiến cho chúng sinh được giải thoát
.  Therefore, we are
rất là nhiều. Cho nên chúng ta đang bước
stepping onto extremely sacred land, my esteemed fellow
chân trên mảnh đất vô cùng linh thiêng
practitioners.  It is very sacred, and
các quý đạo hữu ạ. Rất linh thiêng và
we also call those who are in the
chúng ta cũng gọi là những người trong
esoteric period fortunate, are
thời mật pháp là được có phúc duyên phải
n't we, esteemed practitioners?  I am fortunate to have
không các quý đạo hữu? Phúc duyên được
come here.  Later, when we enter the
tới nơi đây. Lát chúng ta vào trong
Buddha's meditation chamber, we will
hương thất của Đức Phật chúng ta sẽ
circumambulate the Buddha's meditation chamber.
nhiễu quanh hương thất của Đức Phật.
But remember, we are mindful
Nhưng chúng ta nhớ chúng ta chánh niệm
when we come here; our mindfulness
khi chúng ta vào tới đây, chúng ta chánh
means contemplating the
niệm là chúng ta quán tường tới Đức
Buddha, contemplating the kings, officials, and common people who
Phật, quán tường tới vua quan nhân dân
often come to pay their respects and seek the Dharma.  Let
thường vào kính lễ và thỉnh pháp. Chúng
us remember this: what should a Buddhist disciple
ta nhớ này, một người đệ tử Phật khi mà
contemplate when they come to see the Buddha
đến nơi Đức Phật thì chúng ta phải quán
?  Practice diligently, esteemed fellow practitioners, practice
tưởng gì? Quán tinh tấn, các quý đạo hữu
diligently.
quán tinh tấn.
No one comes to the Buddha with
Không một người nào đến với Phật, với
the mind of a disciple merely
tâm là một người đệ tử mà chỉ đến với
to play.  Therefore, we must remember
Phật để chơi. Cho nên chúng ta phải nhớ
that we have just entered the monastery gate,
là chúng ta vừa bước vào cổng tinh xá
just like many people in the past who
cũng giống như rất nhiều người khi xưa
entered the monastery gate, but when they
bước vào cổng tinh xá nhưng họ khi ra
left the monastery gate, they had
khỏi cổng tinh xá khi họ đã thành quả
already attained sainthood, as you can see.  Therefore, I
thánh rồi các quý đợi vậy. Cho nên mình
hope that by visiting this sacred site,
mong muốn mình đi thăm viếng thánh tích
for many lifetimes to come, I will be stepping
này để nhiều đời nhiều kiếp mình bước
foot into the temple to learn the Dharma and to seek
chân tới chùa là để học pháp, là để cầu
wisdom.
trí tuệ.
I came to this sacred place to see
Mình vào nơi thánh tích này để mình thấy
all the karmic connections from ancient times, from the time of the
cả các cái nhân duyên thời xưa, thời Đức
Buddha, where lay people
Phật tại thế đấy mà những người cư sĩ
like us also came to pay
tại gia như chúng ta họ cũng đến tinh
homage and achieved
giá nhưng họ thành tựu được công đức rất
great merit, didn't we, dear fellow practitioners?
là lớn lao phải không các quý đạo hữu?
Therefore, by coming here like this, I
Cho nên mình đi như thế này mình mong
hope that the karmic connection I have with this monastery
muốn rằng cái nhân duyên mình đến tinh
, this temple, from now until
xá, mình đến chùa từ nay cho đến vô
countless lifetimes to come, will be solely for the purpose of seeking the Dharma
lượng kiếp sau cũng chỉ vì cầu pháp
.  I only pray for
thôi. Cầu lợi ích, cầu giải thoát cho
my own benefit and liberation, for the end of my suffering, and for the benefit and
mình, cho mình hết khổ và cầu lợi ích
liberation of all sentient beings.  Homage to the
giải thoát cho chúng sinh thôi. Nam mô
Buddha Shakyamuni.  We
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Chúng con
humbly present this to our benevolent Father,
khải bạch Đức Cha lành Phật Bổn Sư Thích
our Buddha Shakyamuni.  Today, the
Ca Mâu Ni của chúng con. Hôm nay đoàn
second pilgrimage group of 2023, consisting of Buddhist followers from the
hành hương số 2 năm 2023 của các Phật tử
National Club practicing the Six Harmonies at our temple, is making its way here
câu lạc bộ quốc bàng tập tu lục hòa chùa
.  Today we have the opportunity to
và bàn chúng con. Hôm nay chúng con được
return to this
về tại nơi đây tinh xá cấp cô
secluded monastery, the very place where the Buddha resided for 24 rainy
độc tinh xá mà đức Phật đã ở nơi đây 24
seasons, preaching countless Dharma teachings and saving countless sentient beings
mùa an cư thuyết vô lượng pháp độ vô
.
lượng chúng sinh.
We have come to this place, where the
Chúng con được về nơi đây, nơi mà Đức
Buddha resided
Phật đã ở
, manifested himself, and practiced meditation to liberate all beings, both humans and
đây, đã thị hiện hành thiền để độ cho
celestial beings
thiên muôn
.  We
loài. Chúng con xin
respectfully turn our thoughts to the
kính hướng lên đức thế
Buddha and humbly request his blessings upon
tôn, cầu thỉnh Đức Thế Tôn gia trì cho
us.  We are laypeople
chúng con. Chúng con là những người tại
.
gia.
Excessive desire, excessive diligence, not yet knowing the
nhiều, ngô siêng nhiều, chưa biết con
path to liberation, not yet truly cherishing the
đường giải thoát, chưa yêu quý hẳn con
path to liberation, not yet resolving to
đường giải thoát, chưa quyết định tâm để
walk the path of liberation.  We
đi trên con đường giải thoát. Chúng con
humbly request the Buddha's blessings
khải bạch Đức Thế Tôn gia trì cho chúng
so that our minds may be opened and we may be guided
con để chúng con được khai mở tâm trí
towards the path to happiness that the
hướng tới con đường hạnh phúc mà Đức Thế
Buddha has shown us.  The
Tôn đã chỉ bày cho chúng con. Đức Thế
Buddha spent three eons searching for the
Tôn đã trong ba tăng kỳ kiếp tìm ra báu
treasure that is the Dharma for
vật là pháp bảo cho chúng
us.  We humbly request permission to practice
con. Chúng con xin được tập đi những
walking meditation here, seeking the
bước đi hành thiền ở nơi đây để xin được
blessings of the Buddha so that
sự gia trì của Đức Thế Tôn để cho chúng
we may persevere on the path to
con được tinh tấn trên con đường cầu
liberation.  And it was here that the Buddha
giải thoát. Và ở nơi đây Đức Thế Tôn đã
preached countless teachings.  We also pray that the
thuyết vô lượng pháp. Chúng con cũng xin
Buddha will bless us so that
Đức Thế Tôn gia trì cho chúng con để
we may have the necessary conditions.
chúng con có đủ nhân duyên.
Having penetrated the Dharma and attained right understanding, so that we may diligently strive for
thâm nhập được pháp, khai mờ chánh kiến
enlightenment, we humbly beseech the
để được tinh tấn, chúng con khải bạch
Buddha to witness and bestow his blessings upon
đức thế tôn chứng chi gia trì cho chúng
us.  Homage to the original
con. Nam mô bổn
teacher, Shakyamuni Buddha
sư Thích Ca Mâu Ni
.  Homage to the original
Phật. Nam mô bổn
teacher, Shakyamuni Buddha.
sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Homage to the original
Nam mô bổn
teacher, Shakyamuni Buddha
sư Thích Ca Mâu Ni
.  Homage to the original
Phật. Nam mô bổn
.  Homage to the
Phật. Nam mô Bổn
Buddha Shakyamuni.
Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Homage to the original
Nam mô bổn
teacher, Shakyamuni Buddha
sư Thích Ca Mâu Ni
.  Homage to the original
Phật. Nam mô bổn
.  Homage to the
Phật. Nam mô Bổn
Buddha Shakyamuni.
Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Homage to the original
Nam mô bổn
teacher, Shakyamuni Buddha
sư Thích Ca Mâu Ni
.  Homage to the original
Phật. Nam mô bổn
teacher, Shakyamuni Buddha.  Ladies and gentlemen
sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Kính thưa toàn
, we are all standing here.
thể đại chúng, chúng ta đang đứng đây.
This is the Buddha's meditation chamber.
Đây chính là hương thất của Đức Phật.
These bricks date back to many dynasties of kings;
Nền gạch này là từ nhiều các đời vua ấy,
the kings of India
các đời vua của đất nước Ấn Độ thì họ
only left behind relics like this.
chỉ để lại di tích như thế này thôi.
During the reign of King Ashoka, he also
Thời ông vua A Dục ấy thì ông cũng cứ
responded in this way.  And this was
đáp lên như thế này. Và cái này là khai
unearthed during the reign of King Ashoka.  That is,
quật được từ thời ông vua A Dục. Tức là
what year did that
cái năm bao nhiêu khai quật của cái ông
Englishman excavate it?  When the
người Anh ấ ông khai quật lên. Thì lúc
king had that desire, he went to
ông vua dục ấy là ông ấy đi ở nơi bốn
those four sacred places and erected
thánh tích ấy là ông ấy làm những trụ
stone pillars.  But all the sacred sites remain
đá. Thế nhưng mà còn lại những thánh
, all the sacred sites,
tích, tất cả những thánh tích, những nơi
wherever the Buddha set foot, he
nào Đức Phật đặt dấu chân đến thì ông
laid foundations, and these were entirely made of
đều đặt nền móng và hoàn toàn nó là
stone and brick blocks to mark the places like
những khối đá, khối gạch để đánh dấu như
this.  And in all these places, there are
thế này. Và ở tất cả các nơi thì đều có
relics of the Buddha enshrined.  And later,
thờ xá lợi của Đức Phật. Thế và sau này
only a small part of Khanh Tich was excavated here.  Otherwise,
chỉ là một phần nhỏ thôi. Còn lại thì
this secluded farm garden is very
cái khu vườn nông cấp cô độc này rất là
spacious, my esteemed friends.  It's very, very spacious.
rộng các quý đạo hữu ạ. Rất rất là rộng.
So, today we stand here, in the
Thế thì hôm nay chúng ta đứng ở nơi đây
very place where the hermit
chính là nơi mà ông cấp cô độc ông đã
built this incense hut to offer to the
xây hương thất này để cúng dường Đức
Buddha.  He built it with seven precious treasures: gold, silver, and lapis
Phật. Ông xây bằng bảy báu vàng bạc lưu
lazuli. That is to say, whatever was beautiful and precious, he built it
ly tức là có gì là đẹp quý là ông xây
with. Back then, it was already a
nên bằng một cái tòa hồi đấy mà đã là
seven-story building, my dear friends.
xây tòa bảy tầng rồi các quý đã yêu ạ.
It's not dilapidated at all.  Back then,
Chứ không phải là lụp sụp đâu. Hồi đấy
he built the seven-story building that he had dedicated to
ông đã xây bằng cái tòa cúng cho Đức
Buddha.  The house of that old lady
Phật là tòa bảy tầng. Nhà ông cấp cô đọc
was a four-story house,
là nhà ông tầng nhà gác bốn tầng đấy chứ
not something that
không phải là đến thời đại của chúng ta
only became advanced in our time.
mới tiên tiến thế này đâu. Thời xưa
People were already advanced in the old days, weren't they?
người ta đã tiên tiến rồi nhưng gì?
But due to the cycle of birth and death in
Nhưng do quy luật sinh diệt của chiến
war and in humanity,
tranh rồi của loài người cứ như thế như
it just happened that way.  As for
thế thôi thì nó mới bị như thế. Còn cái
how they build their multi-story houses,
cách xây của người ta bằng tầng như thế
I don't know, but it's not
nào thì mình không không biết chứ không
always just reinforced concrete
phải là lúc nào cũng là xi măng cốt thép
.  So today we stand
có quý đợi ạ. Thì hôm nay chúng ta đứng
right here in the Buddha's meditation chamber, the place where in
chính ở nơi hương thất của Đức Phật, nơi
ancient times people came to seek the Buddha's teachings
xưa mọi người đến đây để thỉnh pháp của
.  Then, Venerable Ananda had
Đức Phật. Thì ngài A Nan ấy ngài được
a fortunate circumstance: if any
một cái duyên là nếu như mà có vị trưởng
elder or anyone else, whether a king, official, or
lão nào hay có ai muốn đến vua quan nhân
commoner, came to him, he would allow them to meet the
dân đến thì ngài được ai thì cho gặp Đức
Buddha, and not allow them to meet the Buddha.
Phật, ai thì không cho gặp Đức Phật. Thế
Therefore, most people met the Buddha primarily to
cho nên hầu như gặp Đức Phật chỉ là để
seek his teachings, not
thỉnh pháp thôi chứ không phải là cái
to socialize or
việc gặp Đức Phật mà để chơi để nói
chat with him.  So today we are very
chuyện. Thế hôm nay chúng ta rất là hạnh
happy, we are standing in the
phúc, chúng ta được đứng trên hương thất
Buddha's meditation chamber.  So, I ask all of us to
của Đức Phật. Thì thỉnh đại chúng chúng
kneel now, as if
ta bây giờ chúng ta quỳ gối coi như
we have been blessed today, to turn our attention to the
chúng ta hôm nay được cái phúc hướng đến
Buddha, to contemplate that
Đức Phật coi như mình quán tưởng mình
we have been able to come here and make our address to the Buddha.   Greetings to all my fellow
được mình được về đây mình bạch Phật.
team members.  I've come here to pay my respects to the
Các quý đội hữu nhá. Mình về đây mình
Buddha.  So, when we all pray to the Buddha,
bạch Phật. Thì tất cả chúng ta bạch Phật
we only have one intention: to
thì chúng ta chỉ với một cái tâm cầu
seek the Dharma, my esteemed fellow practitioners.
rằng cầu pháp thôi các quý đạo hữa. Bởi
Because only the Dharma can lead people to
vì pháp mới đưa con người ta đến hạnh
happiness; nothing else
phúc được chứ còn không cái gì đưa con
can.  We
người ta đến hạnh phúc được cả. Chúng
humbly address our benevolent Father,
con khởi bạch Đấng Cha lành Phật Bổn Sư
our Buddha Shakyamuni
Thích Ca Mâu Ni của chúng
.  Today we have the privilege of returning to
con. Hôm nay chúng con được về tại nơi
this very place, the Buddha's meditation chamber
đây, chính nơi hương thất của Đức Phật
at Jetavana Monastery.
tại tinh xá Kỳ Hoàn.
In this place,
Nơi mặc cách
more than 2000 years
đây hơn 2000 năm về
ago, the
trước, dân
people were truly fortunate to be able to come and pay homage to
chúng thật là có phúc được tới đành lễ
the
Đức
Buddha, meet the
Phật, diện kiến Đức
Buddha, and ask the Buddha to preach.
Phật, thỉnh Phật thuyết pháp.
We were
Chúng
born in this degenerate age due to our evil karma, and
con do ác nghiệp sinh ra thời mạt pháp
also because of our minds,
cũng bởi do tâm chúng con nhiều đời
perhaps from many lifetimes, we met the
nhiều kiếp có lẽ được gặp
Buddha but did not believe in or love
Phật nhưng không tin ưa
him.  They don't listen to the true Dharma, they don't want to
Phật. Không nghe chính pháp, không muốn
listen to the true Dharma.
nghe chính pháp.
Greed and desire lead to a life of suffering and bondage.
Tham ưa, cuộc sống trói buộc khổ đau.
Lust,
Ham thích, ái tình rục
lust, and
lạc, nhiễm
defilement.  Therefore, we drift endlessly, enduring
ô. Cho nên chúng con trôi lăn mãi, chịu
suffering without ever waking up.
mãi trong đau khổ mà không tỉnh được ra.
Today we have gathered
Hôm nay chúng con về
here at the Buddha's sacred chamber
đây nơi hương thất của Đức
.  We humbly request the opportunity to contemplate
Phật. Chúng con xin được quán tường
within
trong tâm
our hearts, to experience, and to perform the
mình, được diễn kiến, được đành
rituals.  We sincerely
lễ. Chúng con nguyện
hope that this auspicious encounter will allow us to cherish and
mong từ nhân duyên này để cho chúng con
respect the Buddha's teachings.   May
được kính quý giáo pháp của Phật.
we soon attain
Chúng con sớm được giác
enlightenment, soon develop a
ngộ, sớm sinh được tâm chân
truthful heart, and soon
thật, sớm sinh
develop the
được trí
wisdom to see the
giác để thấy
suffering of the
được khổ đau của cõi
world.  I realized there's nothing
đời. Thấy được cõi đời không có gì
joyful in this world.  Seeing that the world is impure and defiled, one
vui. thấy được cõi đời là ô trược, là
develops the
cấu
resolve to renounce it.
uế để phát tâm từ bỏ.
We know
Chúng con biết
that we are
rằng chúng con kém
unfortunate, that we lack blessings, and therefore we
phước, chúng con không có phước cho nên
cannot discern right from
không nhận biết được đúng
wrong, good from
sai, không nhận biết được thiện
evil, or
ác, không nhận biết được việc nên làm,
what should and should not be done.
việc không nên làm.
We
Chúng
thought suffering was
con cho khổ là
joy, but we didn't know.
vui, chúng con chưa biết.
[Music] The
[âm nhạc]
joy of nirvana is truly
vui niết bàn mới thật là
joyful.  It is because of this ignorance and lack of understanding that
vui. Chính vì sự ngu si chưa biết đó mà
we have been drifting
chúng con trôi lăn
aimlessly, suffering
mãi, chúng con chịu khổ
endlessly, and not respecting the Dharma,
mãi, chúng con không kính quý giáo pháp,
that we have not had the opportunity to be
cho nên chúng con không có duyên được
born and meet the Buddha.
sinh ra diện kiến Đức Phật.
We were not able to
Chúng con không được tận
hear the Buddha's words with our own ears, nor to
tai nghe lời của Đức Phật không được tận
see the Buddha with our own eyes.
mắt thấy được Đức Phật.
Today we have come here, hoping
Hôm nay chúng con về đây, chúng con mong
that amidst the ignorance and
rằng trong dòng vô
delusion within our greedy and foolish hearts
tối trong tâm tham ác ngu si của chúng
, we may hear of a karmic connection that will
con, nghe nói phát sinh một chút nhân
allow us to think
duyên để cho chúng con suy nghĩ được
correctly, to truly
đúng, để cho chúng Con thật
understand what happiness is and what
được đâu là hạnh phúc, đâu là đau
suffering is, so that in some future lifetime we may
khổ để rồi một kiếp nào đó chúng con
have the opportunity to meet the Buddhas.
được diện kiến các đức Như Lai.
Today we
Hôm nay chúng con hướng lên trí thiết
respectfully and sincerely offer our reverence.  We humbly venerate the
chí thành đảnh lễ. Chúng con xin quán
image of our benevolent father, Buddha Shakyamuni,
lễ đấng tử phụ cha lành Phật Thích Ca
so that we may
Mâu Ni của chúng con để chúng con được
receive the
cầu thỉnh
Dharma, return to our
pháp, để chúng con được trở về bên Đấng
benevolent Father, and soon be freed from suffering and escape
lành để chúng con sớm dứt đi được khổ
from this earthly realm.
não ra khỏi chốn trần
Namo.  We humbly ask Your Excellency to bear
namo. Chúng con khành bạch Đức Cha lành
witness for us.
chứng chi cho chúng con.
With utmost devotion, I respectfully pay homage to the benevolent Father, the
Chí tâm đảnh lễ đấng cha lành Phật bổn
original teacher Buddha
Âm Đảnh lễ Đức Cha lành Phật bổn sư
Shakyamuni. With utmost
Thích Ca Mâu Ni
devotion, I respectfully pay homage to the benevolent Father, the original teacher Buddha
chí tâm đảnh lễ đấng cha lành Phật bổn
Shakyamuni. With utmost devotion, I respectfully pay
sư Thích Ca Mâu Ni chí tâm lễ đấng cha
homage to the benevolent Father, the original teacher Buddha
chí tâm đảnh lễ đấng cha lành Phật bổn
Shakyamuni. With utmost devotion, I respectfully pay homage to the
sư Thích Ca Mâu Ni chí tâm đành lễ đấng
benevolent Father, the original teacher Buddha Shakyamuni.
cha lành Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni.
Ladies and gentlemen, today
À kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay
we are all standing prostrate on the ground.   The
tất cả chúng ta ai cũng lăm vóc sát đất.
footprints of the Buddha are probably
Nơi đây dấu chân của Đức Phật chắc có lẽ
found everywhere here.  Let us consider this as having
thiếu vào một chỗ nào cả. Coi như chúng
prostrated ourselves at the feet of
ta đã được đê đầu đảnh lễ sát chân của
the Buddha, praying that all of
Đức Phật nguyện mong rằng tất cả chúng
us will have the good fortune to attain enlightenment.   Only
ta sẽ đầy đủ phước duyên được giác ngộ.
those with great fortune and blessings can attain
Các quý đại hữu phải được có phước duyên
enlightenment.
thì chúng ta mới giác ngộ được.
Only when we truly understand the suffering in this world can we
Chúng ta mới thực sự thấy cõi đời nào
develop the aspiration to diligently seek
khổ thật sự mới phát tâm tinh tấn đi tìm
peace and happiness for ourselves and all sentient
chỗ an vui hạnh phúc cho mình cho chúng
beings within the Buddha's teachings.
sinh trong giáo pháp của Phật được.
Homage to the Buddha Shakyamuni. We
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Chúng
humbly bow to our benevolent father, the Buddha
con khải bạc đến cha lành Phật bổn sư
Shakyamuni, who
Thích Ca Mâu Ni của chúng
today resides here. He is a senior disciple, a young novice, a distinguished
con hôm nay ở tại nơi đây người của
student, and a humble, virtuous man. He is a teacher,
đồng người tệ tuổi cơ sĩ ưu tú mà đến từ
standing tall and radiant, on this sacred land, a monastery, and
giảng dãn đứng vàng giáp trên đất đở nga
also a sacred place where the
đất này tinh xá cũng dường như đấng tử
Buddha has built a
tử nơi mà chưởng giỏ tốc cô độc xây
fragrant chamber with offerings and offerings. It is precisely
hương thất bằng bày báo cúng dường như
because of our reverence and devotion to the
phủ cũng chính vì lòng cung kính cúng
Dharma that we have
cung kính pháp của trùng giờ rất
truly and sincerely received blessings and offerings.
thật mà nhất duyên đã
This sacred place
hỗi xài nơi đây tinh xá tế báo này đức
has been used by the Buddha for 24 seasons,
phật đã an chi 24 mùa
and he continues to bestow the Dharma upon all
24 và tiếp vô dụng pháp cho tất cả
beings, from the
các từ chung
heavens to all creatures.
thiên cho tới các loài
Today, we come here to offer our respects and
Hôm nay chúng con lên tác chúng con mới
realize the
thấy
sublime value
được giá trị cao
of offering and seeking the supreme Dharma.
quý của việc cúng dường cầu thượng pháp.
Today, on behalf of the
Hôm nay chúng con xin thay mặt cho các
Buddhists in the club and all
Phật tử trong câu lạc bộ và cung hòa
those who are inclined to make
cũng như những người hướng tâm tới cúng
offerings of material possessions and those who are happy
dường tự tài tự vật những người thù hỉ
with our pilgrimage,
với chuyến hành hương của chúng con
we offer
chúng con xin giác
this golden offering at this ceremony of the benevolent Buddha. This auspicious cause is the
này chỉ lành nhân là
condition for us to vow that for many
duyên để cho chúng con nguyện rằng nhiều
lifetimes, we
kiếp chúng
will seek the Dharma with all that
con sẽ cầu pháp với tất cả những gì mà
we have, with all that
chúng con có, với tất cả những gì mà
we cherish, following the example of the wealthy
chúng con chân quý theo gương của trưởng
benefactor Anathapindika,
giả cấp cô
so that all of
độc để tất
us may together attain boundless enlightenment.
cả chúng con cùng vô lượng cứng xưng.
Having entered the Dharma like a wealthy man, we
được thể nhập pháp như trưởng giả cấp cô
have realized that in
đọc đã thể nhận như ngữ chúng ở tại
this secluded place, we have become one. The
nơi kỳ viên các cô độc này đã thành một
material possessions are very small, our mental assets are
pháp phần vật chất đều rất nhỏ tâm sản
also very small, but our
của chúng con cũng rất nhỏ nhưng tâm
desire for peace and liberation from suffering is
mong cầu của chúng con được yên
very great.
duyên khổ thắng như vậy thì rất lớn
We must be like our kind fathers, supporting and nurturing
chúng con phải làm những tử phụ cha lành
us so that for many lifetimes and many
chìu cho chúng con để nhiều đời nhiều
generations to come, we only ask to use external things like
kiếp đời sau những vật ngoài thân như
wealth and even this body
tài sản rồi cả thân này chúng con cũng
to seek the Dharma. We humbly request the compassionate
chỉ xin dùng để cầu pháp để thể pháp
Father to witness and guide
chúng con khải bạc đấng từ phủ cha mnh
us.
của chúng con chứng chi nhất chỉ cho
Namo Buddha Shakyamuni.
con Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
[Music]
[âm nhạc]
]
[Vỗ tay]
Ah, dear audience, we
À kính thưa toàn thể đại chúng, chúng ta
see on the left side a
thấy ở phía bên tay trái là một cái
well.  This well is the
giếng nước. Giếng nước này là giếng nước
monks' well, my esteemed friends.  Here,
của chư tăng đấy các quý đợi hữu ạ. Đây
he's giving the young lady peaches to drink.  This is the
ông cấp cô đào uống đào. Đây là giếng
monks' well.  On the other side there is a
nước của chư tăng. Phía bên kia có một
lake called the bathing lake.  We
cái hồ gọi là hồ tắm. Lát nữa chúng ta
'll go sightseeing over there later.  And as for
sẽ đi tham quan ở bên đấy. Còn à thất
Master A Lan's chamber, this place is
của ngài A Lan thì đây đây chỗ này được
called Master A Lan's chamber.  This is the
gọi là thất của ngài A Lan đây ạ. Kia là
Buddha's tomb.  This is the Buddha's meditation chamber
thất của Đức Phật. Kia là hương thất của
.  And this is the room of Ananda, where
Đức Phật. Còn đây là thất của ngài A Nan
he served as the Buddha's attendant.
để ngài à thị giả Đức Phật.
There.  My dear friends, as we
Đó. À các quý đạo hữu chúng ta thấy là
enter this garden, do we notice
đi vào khu vườn à này chúng ta có thấy
a very peaceful atmosphere
một cái không khí nó rất là bình yên
?  It's very peaceful.
không? Rất là bình yên.
In India, they kill very few animals
Ở bên đất nước Ấn Độ thì họ rất là ít
; they only eat chicken, goat, and
sát sinh, họ chỉ ăn thịt gà, thịt dê với
fish.  And as for the animals that
cá thôi. Còn những cái con vật mà các
you saw today
quý đạo hữu thấy hôm nay các quý đạo hữu
, did you see any monkeys
đi, các quý đạo hữu có nhìn thấy con khỉ
?  There are a lot of monkeys, but they don't kill the
không? Rất là nhiều khỉ họ không giết
monkeys.  Pigeons are also very common.
con khỉ. Chim bổ câu cũng rất là nhiều.
They don't kill all kinds of birds
Tất cả các loại chim rất nhiều họ không
because they follow Hinduism and are
có giết vì họ theo đạo Hindu thì họ ăn
very vegetarian, so they don't
chay rất là nhiều cho nên họ không có
kill animals.  Therefore, in India, the
sát sinh. Cho nên ở bên a bên Ấn Độ này
roads are not good, and there are
đường giao thông thì không tốt, người
many people, but
thì đông nhưng mà cái tai nạn ấy chúng
we see very few accidents.  Because they don't kill
ta thấy rất là ít. Do là họ không có sát
animals, they experience very
sinh cho nên là cái tai nạn của họ rất
few accidents.
là ít.
All these places are the
Đó đây tất cả những cái này là đều là
meditation rooms of the
các cái hương thất của các vị à trưởng
elders and monks.  Inside there are the
lão rồi chư tăng. Ở trong kia thì có
chambers of Venerable Kasyapa, and of Venerable
thất của ngài à Ca Diếp, của ngài La Hầu
Rahula Maudgalyayana, meaning there are many
La Mục Kiều Liên tức là rất là nhiều các
elders in
vị trưởng lão ở trong
this place.  Dear fellow practitioners, as we have just
này. Các quý đạo hữu, chúng ta vừa đi
visited the sacred site, we have
tham quan thánh tích, chúng ta vừa quán
contemplated that during the rainy season retreats, the
tưởng nơi đây là vào các mùa an cư thì
monks and holy
chư tăng à thánh chúng và chư tăng các
beings practice meditation extensively throughout the
ngài hành thiền rất là nhiều ở trong
day.  In the time of the Buddha, this was a
ngày. Thời của Đức Phật ấy đây là một
very wealthy capital city.  This is the garden
kinh thành rất là chủ phú. Đây là vườn
of the solitary monk, my esteemed fellow practitioners
của ông cấp cô độc đấy các quý đạo hữu
.  Now, imagine, my dear friends, that you had to
ạ. Các quý đạo hữu bây giờ chúng ta
spend all your gold
tưởng tượng ra là à vàng mà mang rát hết
to buy this land.
để mua được đất này. Các quý đạo hữu có
Did you see a lot of gold, fellow practitioners?  That Prince Kỳ Đà,
thấy nhiều vàng không? Ông thái tử Kỳ Đà
he captured him and used up all his gold.  Wherever the
ấy ông bắt là rát hết vàng. Rát đến đâu
land is located, that's where the lonely landowner belongs.
thì đất thuộc về ông cấp cô độc đến đấy.
But even when that lonely prince had sold all his
Thế mà đến lúc mà ông cấp cô độc ấy ông
gold, and only had a little left, he
rát vàng rồi ông chỉ còn có một chút nữa
still didn't want to
thôi v ông thái tử ông vẫn không muốn
sell it.  The crown prince said that after all the
bán mà. Ông thái tử ông nói là rát hết
gold was gone, he would sell the land to them.  But
vàng đi rồi ông bán đất cho thế. Nhưng
this crown prince is not short of money,
mà ông thái tử này thì ông có thiếu tiền
so he doesn't want to sell.  But later on,
đâu cho nên ông không muốn bán. Thế về
he was planning to go back on his word.
sau thì ông đã định lật lọng rồi đấy.
He decided he wouldn't sell.  Later, the
Ông định ông không bán rồi. Thế về sau
lonely prince, along with some
thì ông cấp cô độc cộng với một số vị
Chinese officials, said that as the
vua quan Trung Triều mới nói rằng đã là
crown prince, the future king, he
thái tử, là vị vua tương lai thì không
could not possibly speak with such double standards.
thể nào mà ăn nói hai lời như thế được.
Therefore, he was forced to sell it.
Cho nên bắt buộc ông phải bán đấy chứ.
At first, he was just provoking me.  The old man
Lúc là ông chỉ thách thức thôi. Ông bậc
just brought all the gold he could find, and he would
cứ mang vàng dắt hết đến được thì ông
sell it to him.  He was just joking.
bán cho. Ông chỉ là nói vui thôi. Thế
However, due to the circumstances surrounding the Buddha, it's
nhưng mà do cái duyên của Đức Phật cho
impossible to speak of it as a joke.  And in the end, we
nên là không thể nói vui được. Và cuối
had to sell it to the lonely old man, and
cùng phải bán bán cho ông cấp cô độc thì
he left with all his gold.  He spent all his gold leaf
ông đi ông rát vàng hết. Ông rát vàng
until he had a small plot left, then
hết thì còn thừa một khoảnh nữa là
he retired.  He paused, saying he hadn't yet received the letter from the
ông ấy nghỉ. Ông nghỉ ông chưa giáp thư
crown prince. He asked, "What do you think? Regret is
ông thái tử kỳ đào ông bảo thế nào hối
cheap, isn't it?"  That's it, then he'll just
hận rẻ hả? Thế thôi thì ông cũng thôi
stop selling and wait any longer.  But his solitary confinement officer
không bán chờ nữa. Thế ông cấp cô độc
said no.  Now he's
của ông bảo không phải. Bây giờ ông đang
thinking about whether he should take the gold from the pipe on the
nghĩ là ông lấy kho vàng ở ống ở phía
east or west side of his house to bring over his
đông hay phía tây nhà ông để ông mang
next move.  When Prince Ky Da
ông giáp tiếp. Thế ông thái tử Kỳ Đà ông
saw this, he said, "Okay, I
thấy như thế ông bảo thôi bây giờ ông ấy
won't make you read the letter anymore."  Then
không bắt ông cấp cô đọc rát nữa. Thế
he said, "Okay, I'll use that spot for the offering."  The
ông bảo thôi chỗ đấy để ông cúng. Thế
remaining land has already been sold.  It would mean
còn lại là đất thì bán rồi. Đáng nghĩa
we have to sell the trees too.
là chúng ta phải bán cả cây nữa cơ. Bán
After selling the land, you have to sell the trees too.  Then Mr. Ky Dao
đất rồi phải bán cây. Thế ông Kỳ Đào ông
said, "Okay, now I'll keep this tree to offer to the
bảo thôi bây giờ cây ông để ông cúng Đức
Buddha."  Above, we read that it was a garden of
Phật. Trên chúng ta đọc là vườn cấp cô
solitary trees belonging to monitor lizards.  There, that tree, that's the one the
độc cây của kỳ đà. Đấy, đấy là cây đấy
lizard offered as a sacrifice to, the
là do ông kỳ đà ông cúng chưa ông cấp cô
lonely old man hasn't paid yet.
độc ông chưa chưa có thanh toán tiền.
He didn't have to buy the tree.  So, if you're
Ông ấy không có phải mua cây. Đấy, đang
buying a forest, you have to buy trees; you buy land first, then you
mua rừng thì phải mua cây, mua đất mới
buy trees.  When we go shopping, we have to
mua cây. Như chúng ta đi mua xong chúng
factor in the cost of the long-lasting plant.  But
ta phải tính cây lâu long đấy. Thế nhưng
Prince Kỳ Đà offered all the trees
mà ông thái tử Kỳ Đà là ông cúng hết cây
to the Buddha.  We are entering
cho Đức Phật. Là chúng ta đang tiến vào
here, under the Bodhi tree.  This Bodhi tree is very
đây là dưới cội Bồ Đề. của bồ đề này rất
special and sacred, dear fellow practitioners
là đặc biệt và linh thiêng các quý đạo
.
hữu ạ.
Ah, ladies and gentlemen, this is a
À kính thưa toàn thể đại chúng, à đây là
very special Bodhi tree.  Our leaves
cây bồ đề rất là đặc biệt đấy. Ta lá rất
are very special.  This Bodhi tree is
là đặc biệt. Thì cây bồ đề này được gọi
called the Bodhi tree of Ananda.  When
tên là cây bồ đề của ngài A Nan. Khi Đức
our Buddha resided at the Jetavana Monastery,
Phật của chúng ta an cư ở tinh xá Kỳ
many kings, officials, and ordinary people came
Viên thì rất nhiều vua quan nhân dân đến
there daily to seek his teachings.  That means they
đây hàng ngày để thỉnh pháp. Tức là họ
really wanted to meet the Buddha, but after the
rất muốn diện kiến Đức Phật thì khi hết
rainy season retreat ended, the Buddha went on a journey to teach.
mùa an cư thì Đức Phật lại đi du hóa.
That's why the people here are very
Thế cho nên là nhân dân ở đây họ rất là
sad.  The king and his officials were also very sad.
buồn. Vua quan cũng rất là buồn. Thậm
Even in remote areas, people flocked to pay homage to the
chí ở các vùng cùng kéo về đảnh lễ Đức
Buddha, make offerings, and request his guidance.  So, as
Phật cúng dường và thỉnh vác. Cho nên
we hear in that sutra, at
chúng ta cứ nghe ở trong bài kinh ấy,
one time, while the Buddha was at Jetavana Monastery, people came
một thời Đức Phật ở Tinh Xá Kỳ Viên xong
from somewhere, and then people came from
người này từ nơi đâu đến, người kia từ
somewhere else to invite the Buddha.  There.  So,
nơi đâu đến để thỉnh Phật. Đấy. Đó thì
after the three months of the rainy season retreat were over, the Buddha
khi mà hết 3 tháng ăn cư thì Đức Phật
had to go on his travels to spread his teachings.  There were years when the
phải đi du hóa rồi. Thế có năm thì Đức
Buddha did not reside here.  The Buddha then
Phật lại không ăn cư ở đây. Đức Phật lại
went to live in another place.  Therefore, the
đi ăn cư ở nơi khác. Thế cho nên là việc
absence of the Buddha residing here caused
mà không có Đức Phật an cư ở đây thì vua
great sadness among the king, officials, and the people.  Back then, the
quan dân chúng rất là buồn. Mà hồi đó
whole country followed Buddhism.  People of all backgrounds practice
thì cả đất nước tu theo Phật. Dân nào
Buddhism.
cũng tu theo Phật.
Then people came, bringing
Thế thì người ta mới đến người ta mang
flowers, mirrors, precious jewels
hoa, mang gương, mang đồ trông ngọc quý
, and offerings to the incense hall
vá, người ta cúng dường ở hương thất cái
.  That's right, when offering flowers in the incense room, the
kìa. Đấy, cúng dường ở hương thất thì
flowers have to wither; that's a sign of great respect.  The flowers
hoa nó phải héo có quý đại hiệu ạ. Hoa
must wither.  Everything has to wither.
phải héo. Tất cả các thứ nó phải héo.
Then, Venerable A Lan reported
Thế thì ngài A Lan mới bạch Phật cái
this matter to the Buddha.  Then, Venerable A Lan asked how they could ensure that
chuyện này. Thế thì ngài A Lan mới nói
even when the
thầ thế làm như thế nào để hằng ngày Đức
Buddha was not present, people could still
Phật không có ở đây mà mọi người vẫn
come and pay their respects as if they were paying respects to the Buddha himself.
được đến đảnh lễ như đảnh lễ Đức Phật.
Then the Buddha agreed and
Thế thì Đức Phật mới đồng ý mới chỉ dạy
instructed A Lan to go up to the Great Bodhi Tree
cho ngài A Lan là đi lên cây Bồ Đề Đại
at the Bodhi-sanctuary where
Thụ ở trên gốc Bồ Đề đạo tràng ấy nơi
the Buddha attained enlightenment, and bring back a
Đức Phật thành tựu đạo ấy thì lấy cái
seed from that tree to plant here.
giống của cây bồ đề đó về đây để trồng.
The Buddha agreed that he would spend
Đức Phật đồng ý là Đức Phật nhập định
a day in meditation under this Bodhi tree.  And
một ngày ở dưới gốc cây bồ đề này. Và
whoever sees
cây bồ đề này thì được là ai diễn kiến
this Bodhi tree is considered to have seen the Buddha.  Whether or not one
cây bồ đề này coi như diễn kiến Phật. Ai
pays homage to this Bodhi tree is considered to be paying homage to
đảnh lễ cây bồ này này coi như đảnh lễ
the Buddha, whether or not it is for you, dear fellow devotee
Phật hay không có quý đạo hữu
.  So, the seed of this Bodhi tree
đó. Thế thì cái hạt giống của cây bồ đề
was given by Venerable Moggallana.  When the
này ấy thì là do ngài Mục Kiều Liên. Cái
Bodhi seed ripens, meaning it's ready to be
hạt bồ đề nó chín tức là nó đủ để có thể
planted, Master MC Nian uses
trồng được ấy thì ngài MC niên là lấy
his supernatural powers to catch it from the void
thần thông hứng nó ở trên hư không này
.  Up there in the air, it doesn't need to
này. Đấy đây trên hư không nó không cần
fall to the ground.  That means instead of picking it
phải rơi xuống đất. Tức là không nhặt nó
from the ground, we're catching it in the air and bringing it back
ở dưới đất mà hứng ở trên không mang về
here to plant.  Of course, under the
đây trồng. Đương nhiên là dưới năng lực
Buddha's influence, it progressed very quickly.  There.
của Đức Phật thì nó lên rất nhanh. Đấy.
For example, the Buddha had a story
Ví dụ như là Đức Phật có một câu chuyện
like this.  Before the Buddha ascended to
thế này. Đức Phật trước khi ngài đi lên
heaven to preach to that mother, that
trời thuyết pháp cho mẹ ấy, cho hoàng
demon queen,
hậu ma
there were some heretics
ấy thì vì có những cái chúng ngoại đạo
who did not believe that the Buddha had
người ta lại không tin được là Đức Phật
gone to heaven to preach.  Because people have
đi lên trời thuyết pháp. Bởi vì người ta
not yet seen the precious and magnificent heavenly realm.
chưa nhìn thấy cõi trời quý đại hữu ạ.
People haven't seen heaven, so
người ta chưa nhìn thấy cõi trời chứ
they can't believe that the Buddha
người ta không thể tin được Đức Phật
declared that during this year's rainy season retreat, he
tuyên bố là mùa cư mùa an cư năm nay Đức
ascended to heaven to preach and save his mother;
Phật lên trời thuyết pháp để độ cho mẫu
they don't believe it.  So, during
thân người ta không tin. Thế thì trong
that session, the Buddha performed two miraculous deeds
cái buổi đấy, Đức Phật làm hai điều vi
to convince the heretics.   The
diệu nhiệm màu để triết phục ngoại đạo.
first thing is when a lay Buddhist
Điều thứ nhất đó là khi mà cái ông cư sĩ
offered a mango to the Buddha
rồi ông dâng cúng cho Đức Phật một quả
.  After the Buddha finished eating the mango, he
xoài. Thế Đức Phật ăn hết quả xoài xong
told the lay follower to bury the
Đức Phật bảo cái ông cư sĩ là chôn cái
mango seed in the ground.  So,
hạt xoài này xuống dưới dưới đất. Thì
whenever he buried the mango in the
khi mà ông ấy chôn quả xoài xuống dưới
ground, after the Buddha had finished eating it, his
đất thì bao giờ là Đức Phật ăn xong thì
disciples would always fetch water for
chúng đệ tử cũng phải múc nước để Đức
him to wash his hands.  Then the Buddha went to
Phật rửa tay. Thì Đức Phật mới ra chỗ
that place so that the lay follower could scoop water to wash his hands.
đấy để ông cư sĩ ông múc nước rửa tay.
After the Buddha washed his hands, the water fell onto a
Đức Phật rửa tay xong nước xuống quả
mango tree, and the tree sprouted, bloomed, bore fruit,
xoài thì cây xoài cứ thế mọc lên đơm hoa
and the mangoes ripened right before the eyes
kết trái và kết quả chín ngay trước mặt
of the heretics.  Thus, non-believers had to believe
của ngoại đạo. Thế là ngoại đạo phải tin
in the first supernatural power.  Regarding the second miraculous power, the
về thần thông thứ nhất. Về thần thông
Buddha conjured a path of
thứ hai thì Đức Phật biến một con đường
five kinds of karmic rewards in the middle of the void.  Ah, the
năm thứ báo ở trên giữa hư không. À Đức
Buddha walked on it.  The Buddha walked
Phật đi trên đó. Đức Phật đi trên cái
that path.  Walking along
con đường đó. đi kinh hành trên con
this path of treasures in the void.  Then the
đường lăm báu ở trên hư không này. Thế
Buddha transformed into another form of the
và Đức Phật lại biến ra một hóa thân của
Buddha, meaning there were two identical Buddhas
Đức Phật, tức là hai Đức Phật giống
.  And that's how the two of them responded.  So, to
nhau. Và hai vị này đối đáp đó. Thế để
convince all the
cho triết phục tất cả các chúng ngoại
heretics, and to explain why in this country of India,
đạo và tại sao mà ở cái đất nước Ấn Độ
people must acknowledge that what the
này người ta phải công nhận những gì của
Buddha wrote as scriptures after his
Đức Phật là viết thành kinh sách sau khi
death is not something anyone
Đức Phật nhập diệt là không có một ai
objects to, and no heretic can say it is
phản đối, không có ngoại đạo nào nói là
not Buddhist scripture.  All of
không phải kinh Phật. Tất cả lời viết
this is written because the people witnessed it.  Teacher,
này bởi vì dân chúng chứng kiến. Thầy
do you understand this part?  Because after
chúng rõ chỗ này chưa? Tại vì sau khi
the Buddha's death, Kasyapa and
Đức Phật nhập diệt thì ngài Ca Diếp Mê
Alan were the two main figures responsible for
lại ngài A Lan là hai vị chủ đạo để kết
compiling the Buddhist scriptures.  So all we
tập kinh điển. Thì tất cả cái chúng ta
learned was about the compilation of the scriptures.  Immediately
được học đấy là kết tập kinh điển. Ngay
after the Buddha's passing, the assembly in the mountains was
khi Phật nhập diệt tức kết tập trong núi
completed, and a proclamation was issued before
xong rồi đưa ra tuyên bố bố cáo trước
all the people.  Therefore, the people all
tất cả dân chúng. Cho nên dân chúng đều
see this truth.  So why
thấy được sự thật này. Cho nên tại sao
were our relics
các thánh tích của chúng ta được thành
established?  Even the place where the Buddha ascended to heaven
lập? Cả ở nơi Đức Phật về cõi trời mà
must be acknowledged by everyone here,
tất cả ở đây đều phải công nhận, dân
recognized by the people, and marked
chúng phải công nhận và phải đánh dấu đó
as a sacred site.  When King Asuka
là thánh tích. Đến lúc ông vua Asuka ông
went to various places associated with the
ấy nên ông ấy đi tìm đến các nơi Đức
Buddha, he unearthed
Phật thì ông cũng đều khai quật nên thấy
ancient relics and then built
những cái thánh tích cũ rồi ông mới xây
stone pillars on top of them, creating new sacred sites. These were
trụ đá lên mới thành thánh tích mới là
established by the people themselves, dear fellow
do dân gì dân người ta tự lập lên các
devotees.  There.  Then the Buddha possessed
quý đạo hữu ạ. Đó. Thế thì Đức Phật có
many miraculous and wondrous abilities that are truly
rất là nhiều những cái sự nhiệm màu,
remarkable and deeply insightful.  So, here we have it, the Bodhi tree,
tuyệt vời. Thế thì ở đây là cái cây bồ
which has followed the cycle of birth, growth, change, and death
đề đó thì nó đã theo sinh trụ dị diệt
.  Then another Bodhi tree grew up,
đây. Rồi thì nó lại mọc lên cây bồ đề
but it was in the same spot, and it is said that its
khác nhưng nó chính ở chỗ này và được
lineage originated from the
tương truyền dòng cũng chính từ những
seeds and branches of the old Bodhi tree
cái hạt cây nhánh cây của cái cây bồ đề
.  Later on, the Buddha
cũ thôi. Th và về sau này thì Đức Phật
taught everyone that whoever
có dạy cho tất cả mọi người là tất cả ai
pays homage to the Bodhi tree, no matter where the Bodhi tree grows, should
lễ cây bồ đề dù cây bồ đề mọc ở đâu thì
consider it as paying homage to the Buddha.  That could also be
cũng coi như là lễ đức Phật. Đấy cũng
considered the case, but this is the official location
coi như thế nhưng đây nó là chính danh
because it was here that the Buddha sat in
vì ở chỗ này là Đức Phật đã ngồi nhập
meditation for a day and a night.  According to you, fellow practitioners,
định một ngày một đêm. Theo quý đạo hữu
this is a wonderful thing.  In this
đây là một điều tuyệt vời nhá. Thì ở chỗ
golden land, among all the Bodhi trees, the
á vàng chúng ta trong tất cả các cây bồ
Bodhi tree on Bodhi Mountain is the most
đề thì cây bồ đề trên núi bồ đề là cao
noble and the most authentic.  Later we will pay homage to the
quý là chính danh. Tí nữa chúng ta sẽ lễ
Bodhi tree that the venerable monks have cut down, and we will
cây bồ đề các quý đã hạ chúng ta sẽ ngồi
meditate here.  So, we have just obtained the
thiền ở đây đó. Thì chúng ta vừa lấy đã
Dharma teachings in the incense chamber as
trạch pháp ở chỗ hương thất theo lời Đức
instructed by the Buddha.  Now, let's continue to
Phật dạy rồi. Đến đây chúng ta cũng làm
follow the Buddha's teachings, my
các việc theo lời Đức Phật dạy tiếp nhá
esteemed friends.  Are you pleased with that, my esteemed friend
quý đại hữu nhé. Đó quý đại hữu có thấy
?  There.  Does that mean the
hoan hỉ không ạ? Đó. Thế có phải là Đức
Buddha said that the sacred sites of the
Phật nói rằng là các thánh tích của Đức
Buddha are worth visiting?  Why did the Buddha
Phật là nên đến không? Tại sao Đức Phật
only say that one should visit four holy sites?
chỉ nói là nên đến bốn thánh tích? Bởi
Because those four sacred sites indicate that the Buddha's disciples
vì bốn thánh tích đó thì biết đệ tử Phật
will travel far and wide.  Wherever there are
sẽ đi khắp lơi. Những nơi nào có thánh
sacred sites of the Buddha, his disciples will go.
tích của Đức Phật thì đệ tử Phật sẽ đi.
Although we will focus on four key sacred sites
Tuy rằng chúng ta lấy bốn thánh tích nằm
: the birthplace of the Buddha, the place where the Buddha
chủ đạo, nơi Đức Phật sinh, nơi Đức Phật
attained enlightenment, the place where the Buddha delivered his teachings, and the
thành đạo, nơi Đức Phật chuyển pháp và
place where the Buddha attained Nirvana.  So, within
nơi Đức Phật Niết bàn. Thì trong cái
this four-sacred site, we will encompass all the
giải bốn thánh tích này sẽ ôm chọn các
locations that the Buddha traveled to.   Are
cái địa điểm Đức Phật di chuyển đến.
n't there many sacred sites related to the Buddha's teachings and transmission of his doctrines that we should
tải pháp của Đức Phật phải không có quý
cherish?  There.  There.  So, do we see that everyone who
đợi hữu? Đó. Đấy. Thế chúng ta thấy ai
comes here is
đến đây chúng ta cũng có thấy có hạnh
happy?  I am very happy to be back at the foot of the
phúc không? Rất là hạnh phúc khi được về
Bodhi tree.  We have a
cái cội bồ đề này. Chúng ta có rất là
wide range of emotions.  But when
nhiều các cái bậc cảm xúc. Nhưng mà khi
we go to places where the
chúng ta đến những cái nơi mà có Đức
Buddha is present, our feelings are
Phật thì cái cảm xúc của chúng ta chúng
different, aren't they?
ta sẽ cảm nhận thấy nó khác phải không?
My happiness,
Cái sự hạnh phúc của mình, cái sự hoan
my joy, is different.  Therefore, even if the
hỉ của mình nó khác đi. Thế cho nên là à
heart is filled with warmth and happiness, no matter how
tâm chứa hàn quấn dù là một năm đến bao
many times a year it comes, the feeling remains the same:
nhiêu lần thì cái cảm xúc nó vẫn thế,
pure happiness.  The practice of cultivating mindfulness and concentration
rất là hạnh phúc. Thì tâm chế bàn quán
still emphasizes relying on the masses.
vẫn nói là nương tựa vào đại chúng. Cho
Therefore, those who practice self-control and eat at restaurants can attain
nên tâm chế ăn quán được cái hạnh phúc
this happiness.  The general public sees the mind of the person who practices eating at the restaurant
này. Đại chúng thì thấy tâm chế ăn quán
as guiding the general public.  However, the teachings of the
là đi hướng dẫn đại chúng. Thế nhưng tâm
Enlightenment Sutra also rely on guiding the
chế Ân Quán cũng lương vào sự hướng dẫn
masses, and the teachings of the Enlightenment Sutra are written extensively
đại chúng mà Tâm Chúa Ấn Quán được viết
about visiting many sacred sites, are
thăm các thánh tích rất là nhiều phải
n't they, esteemed friends?  There are many.  And
không quý đại hữu? Rất là nhiều. Và cái
this range of emotions intensifies
cung bậc cảm xúc này nó được nhân lên
year after year until I dedicate myself entirely to spiritual practice
trong hàng năm cho đến bao giờ mình
.  So, dear fellow practitioners,
thôi. Đó thì kính thưa quý đạo hữu, cây
this Bodhi tree is a young Bodhi tree.  As for the
bồ đề này là cây bồ đề con. Còn cây bồ
mother Bodhi tree, it has been around for many generations, and yet
đề mẹ thì có nhiều lần nhiều đời nhiều
this Bodhi tree only has a little over 155 years of growth
đời thì cây bồ đề này mới được hơn 155
.  Over 155 weak quarters.  And as it
thôi. Hơn 155 các quý đợi yếu. Và nó bắt
began to decay according to the law of impermanence,
đầu theo quy luật vô thường nó hoại thì
people started to protect what was underneath
người ta bắt đầu bảo vệ cái bên dưới
by smearing mud on it.  Therefore,
bằng chét bùn. Nên nên là các quý đậu
the people here protect the tree very well,
cái người đây người ta bảo vệ cây rất là
which is why it is over 100 years old.
hay cho nên cây mới được hơn 100 năm.
Look at this, gentlemen.  They smeared
Đấy các quý đại nhìn này. Người ta chét
mud on it to prevent the
bùn lên để cho nó đỡ mục cái phần thân
lower part of its body from rotting.  So, are you guys waiting?   Have
dưới của nó ra. Đấy các quý đợi không?
you all seen the mud yet?
Các quý đợi nhìn thấy chét bùn chưa ạ?
There, smear it all over.  This is a
Đấy, chét vùn lên ấy. Đây là kỹ thuật
planting technique.  Indians
trồng cây. Người Ấn Độ người ta rất là
cherish trees very much, so you can
yêu quý cây cho nên các quý đội hữu có
see how big their trees are;
thấy là cây của người ta rất là to,
they really love their trees.  Why do
không rất là yêu quý cây. Bởi vì sao mà
Indians cherish trees so much?  Because people
người Ấn Độ yêu quý cây? Bởi vì người ta
knew that there were spirits in the trees, meaning that trees were the
biết rõ trên cây có thần, tức là cây là
dwelling places of the
nơi chú ngụ của
gods.  In Buddhism, the
thần. Thế thì trong Phật giáo thì Đức
Buddha has already addressed this issue
Phật đã nói đến cái vấn đề này rất là
extensively.  And in Hinduism,
nhiều rồi. Thế và trong Hindu giáo thì
people also hold this view, and
người ta cũng có cái quan điểm này, quan
this view is correct.  There are many gods in those trees,
điểm này là đúng. Đó là trên cây có rất
so people often go to the base of the big
nhiều vị thần cho nên họ thường ra gốc
trees to make offerings.  But if
cây to họ cúng đấy. Thế nhưng mà nếu mà
we worship spirits
như là chúng ta cúng thần không phải
that aren't real gods, then we'll just die
thần mà phải vong thì chúng ta chết
.  Because we value offerings, we
thôi. Quý đợi hữu cho nên chúng ta mới
forbid making offerings at the base of trees and plants, a practice that
cấm cúng ở các cái gốc cây gốc cối mà
even the Buddha himself prohibited.  We should not
Đức Phật cũng cấm. Chúng ta không nên
worship tree gods, plant gods, or gods that we
thờ thần cây, thần cối thần các thứ
do not rely on.
không nương tựa vào đó. Chúng ta chỉ nên
What should we just do?  Just give them alms.  That's what it's like not
gì? Bố thí cho họ thôi. Đấy chứ không
relying on them.  That means we
nương tựa vào họ là như thế đấy. Tức là
should only offer them food as a sacrifice, not
nên cúng cho họ ăn thôi chứ không phải
rely on them for support.  Therefore, we
là nương tựa vào họ. Đấy để rồi mình
must give them the Dharma, guide them to take refuge in the
phải cho họ cái pháp thiện, cho họ quy y
Three Jewels and other virtuous practices, my esteemed fellow practitioners
tam bảo và các pháp thiện thôi các quý
.  From that point on, they become
đạo hữu. Thì từ đó họ trở thành bạn với
my friends, and in their karmic connection, they will
mình thì trong cái duyên của họ họ sẽ
support me in my practice, and I will support them in their
hội trì cho mình, mình hội trì cho họ tu
practice.  That means we chant scriptures, perform rituals, practice
tập. Tức là mình tụng kinh lễ bái rồi
meditation, make offerings, do
mình tu tập rồi mình cúng dường, mình
good deeds, and help them take refuge in the Three Jewels so that
làm phước mình cho họ quy y tam bảo để
we can protect them.  In their power,
mình hộ trì cho họ. Họ trong oai lực của
they gathered support for themselves.  Dear esteemed
họ thì họ hội trì lại cho mình. Thưa quý
elders, the sutra mentions that in the house of the man who was a
đại hiểu thì chính cái nhà của ông cấp
hermit, there
cô độc ấy là trong cái bài kinh ấy nói
was a female yaksha living there.
là có một cái vị dạ xoa nữ ở đấy mà cái
This yaksha hated making offerings to the Buddha, but every day, the man who was a hermit would invite the Buddha and the
cấp cô độc này cũng mời Đức Phật và chư
monks to make offerings. This yaksha influenced the man who was a
tăng đến để cúng dường nó xui hết ông
hermit, even influencing his son, who
cấp cô độc cũng được nó xui đến con trai
prevented him from making
ông quốc độc là ngăn cản đừng cho cúng
offerings. We are unaware of this, but in
dường đấy chúng ta không biết thôi ở nhà
our homes, we often encounter spirits that hinder our
chúng ta cứ có người xui cản chúng ta tu
practice. These spirits
tập là thường là có những cái vong linh
in the land are very frightening, and you, dear fellow practitioners, are
ở trong đất nó rất là ghê các quý đạo
very weak in this regard.  Then the lonely old man
yếu lắm. Thế là rồi ông cấp cô độc ông
said this, showing that he was a devout follower
mới nói thế này là ông là người thành
of the Three Jewels and the Buddha.
tín đối với Tam Bảo với Đức Phật. Cho
So if that attitude persists here,
nên nếu như ở đây còn dở cái thái độ đấy
then fire them.  So he kicked them out, not
thì đuổi đi. Thế là ông đuổi đi, không
allowing them to stay there any longer.  So, this person went to
cho ở đấy nữa. Thế là vị này là đi đến
other places, and because of that sin,
chỗ các cái nơi khác thì do cái tội đấy
no one, no god, not
cho nên là không ai không có vị thần nào
even the celestial beings would accept him.  Please create something that
cũng cũng không chứa. Xin người ta tạo
doesn't contain it.  So, later on, they had to
không chứa. Thế là bắt đầu về sau phải
return to the house of the alms-giver to repent, then
quay lại nhà ông cấp cô độc sám hối về
meet the Buddha, repent to the Buddha, and
gặp Đức Phật sám hối với Đức Phật xong
ask the Buddha to tell the alms-giver
xin mới Đức Phật là bảo mấy ông cấp cô
to let them stay in that house.  So, the man
độc để cho vào nhà ấy ở lại. Thế là ông
in charge of reading had to set conditions before he would allow her to come and stay at
cấp ông đọc ông phải ra điều kiện cho
his house.  Because
mới được về nhà ông ở đấy. Tại vì là ông
he is blessed, my esteemed fellow practitioners.  Those who
ấy có phước các quý đạo hữu. Cái người
manage to preserve the medical fund are fortunate; they are
ta giữ được nghiệm quỹ y ta có phước
able to deal with those people, my esteemed fellow
người ta say xử được cái bọn đấy các quý
practitioners.  But if we stay at home, take refuge in the
đạo hữu ạ. Thế chứ ở nhà mình trả quy y
Three Jewels, and don't harbor any negative thoughts, how can we expect the demons and evil spirits to
Tam Bảo chả dữ niệm gì làm sao ma quỷ
subdue us?  We must maintain
mình chết phục được đó. Mình phải giữ
mindfulness, take refuge in the Three Jewels, and uphold the precepts so that the
niệm quy y châm chỉ trì giới thì cái bọn
spirits in our house
vong linh ở trong nhà mình mà nó mới
cannot harm us.  Only those esteemed fellow practitioners
không làm hại mình được. Các quý đạo hữu
whom I can command
mà mình mới có thể sai bảo nó
.  Have you gentlemen understood this point yet?
được. Các quý đợi Hữu rõ chỗ này chưa?
So, we must have a sincere heart, take refuge in the Three Jewels, maintain mindfulness of taking
Thế mình phải có tâm quy y tam bảo giữ
refuge in the Three Jewels, and uphold the precepts and practices; then, when it comes to
niệm quy y tam bảo giữ giới hội trì thì
the assembly of spirits in the house, it will be
cái hội vong linh ở trong nhà là mình sẽ
easy to speak.  Do you all understand?  But
nói dễ. Các quý đợi hiểu rõ chưa? Còn
if I'm troublesome and I'm observing the precepts, and
nếu mà lôi thôi mà mình giữ giới như thế
I'm practicing the five precepts, how
mà mình tu trì năm giới mình đã có bao
many guardian deities would protect me? If I'm troublesome and they keep harming me and
nhiêu vị thần hộ trì lôi thôi mà cứ hại
driving me away, not letting me stay there anymore, would
mình đuổi đi không cho ở đấy nữa có phải
n't that be right, dear fellow practitioners?  Otherwise, if I
không quý đạo hữu? Còn nếu không mình
don't have boundaries, they'll kick me out.  If I
không có giới thì nó đuổi mình đi. Mình
trespass and they chase me away, is
xâm phạm nó nó đuổi mình đi có phải
n't that a sign of kindness?  It was by
không có quý độ hữu đấy nhá. Đấy là nhân
chance that I was here that I told that story to you,
cái duyên ở đây thì kể câu chuyện đó cho
Uncle.   From then on,
đại chú nghe.
everyone
Thế thì từ đấy trở đi là mọi người đều
came here to pay homage to the Bodhi tree and
đến đây để nễ bái cây bồ đề cộng với lại
make offerings to it.  There.  So today
cúng dường cây bồ đề. Đấy. Thế hôm nay
we are worshipping around what is considered the
chúng ta được lễ bái xung quanh coi như
Buddha's incarnation.  The Buddha has three
Đức Phật hiện thân. Thì Đức Phật có ba
things that symbolize him.
thứ để biểu tượng cho Đức Phật này. Thứ
First, there is the Bodhi tree; second, the alms bowl; and
nhất là cây bồ đề, thứ hai là bình bát,
third, the robe, all symbols of the Buddha.  That means
thứ ba là y biểu tượng cho Đức Phật. Tức
three precious symbolic items for the team.  Here,
là ba vật biểu tượng quý đội nhá. Ở đây
we must write that the initial cause
chúng ta phải viết là đầu tiên xuất phát
was the compassion of Venerable Ananda
là lòng thương tưởng của tôn giả A Nan
.  Because Venerable Ananda had compassion for
nhé. Do tôn giả A Nan có thương tưởng
those who came here.  The Buddha is away, and
những người đến đây. Đức Phật đi vắng
I don't know how to perform the rituals as I would to honor the
không biết lễ thế nào để mà như lễ Đức
Buddha.  He didn't know how to make an offering, but in a way that resembled an offering to the
Phật. Không biết cúng dường thế nào mà
Buddha, the Buddha
như cúng dường Đức Phật thì Đức Phật mới
allowed Ananda to plant this Bodhi tree.
cho ngài A Nan trồng cái bồ đề này. Cho
Therefore, first we must see the
nên đầu tiên chúng ta phải thấy lòng
compassion of Venerable Ananda for all
thương tưởng của tôn giả A Nan đối với
sentient beings, right?  Only
chúng sinh chúng ta phải không? Thế xong
then do we pay homage to the Bodhi tree,
rồi chúng ta mới đảnh lễ đến cây bồ đề
and only then do we pay homage to the compassion
rồi chúng ta mới đảnh lễ đến lòng từ bi
of the Buddha, right?  It's a sequential process;
của Đức Phật phải không? Nó tuần tự như
we don't necessarily
thế chứ không phải chỗ nào chúng ta cũng
pay homage to compassion first at every place, do we?
đảnh lễ lòng từ bi trước phải không?
The Buddha's compassion is boundless.
Lòng từ bi của Đức Phật là mênh mông.
But when it comes to any particular person, there must be a
Nhưng đến đối tượng nào thì phải có khởi
connection with that person
duyên của đối tượng đó
.  With utmost sincerity, I pay homage to the
nhá. Chí tâm đảnh lễ lòng thương tưởng
Venerable One's compassionate heart.
của tôn giả a.
[Music]
[âm nhạc]
With sincere
chính
devotion, I pay
tâm lòng thương đường của tôn
homage to the Bodhi tree, the embodiment of the Tathagata. With sincere devotion, I pay homage to the
chí tâm đánh lễ cội bồ đề hiện thân a
Bodhi tree, the embodiment of the
chí tâm thành lễ hội bồ về hiện
Lord. With sincere devotion, I pay homage to the compassionate Father, the original teacher, Shakyamuni Buddha. With sincere devotion, I pay homage to the compassionate Father, the original teacher, Shakyamuni Buddha. With
Chúa chí tâm đảnh lễ đức từ phụ Phật bổn
sincere devotion, I pay homage to the virtuous Father, the original teacher,
Chí tâm đảnh lễ đức tử phụ Phật bổn sư
Shakyamuni Buddha.  With utmost devotion, we respectfully bow to our
Thích Ca Mâu Nii. Chí tâm đảnh lễ đức tự
esteemed teacher, the Buddha Shakyamuni. With
phụ Phật bổn sư Thích Ca Mâu
utmost devotion, we pay homage to our esteemed father, the Buddha
chí tâm đánh lễ đức từ phụ Phật bổn sư
Shakyamuni. With utmost devotion, we
Thích Ca Mâu Ni chí tâm lễ đứng tự phụ
respectfully bow to our esteemed teacher, our benevolent father, the
chúng con khải bạch đức tử phụ cha lành
Buddha Shakyamuni
Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni của chúng
.  The Buddha instructed that whoever comes to pay
con. Đức tử phụ đã chỉ dạy ai đến đành
homage to the Bodhi tree is paying homage to the
lễ cây Bồ Đề là đành lễ Đức Từ
Buddha.  Whoever comes to make offerings to the Bodhi tree is making
Phổ. Ai đến cúng dường cây Bồ Đề là cúng
offerings to the Buddha.
dường Đức tử phụ.
And the Buddha also taught us that the
Và Đức tử phố cũng chỉ dạy cho chúng con
best offering is the
sự cúng dường cao tốt nhất, đó là sự
practice of the Dharma.  And today, we are here to
thực hành pháp. Và hôm nay chúng con ở
share with each other the teachings
tại nơi đây cũng chia sẻ với nhau về lời
of the Venerable Master, which instruct us to cultivate the
của Đức Từ Phú dạy cho chúng con là tu
foremost virtues in order to achieve the ultimate virtue,
nhất để thành tựu được đệ nhất đức để
so that we may attain happiness and
khiến cho chúng con được hạnh phúc, được
peace in this life and the next.
an lạc đời này đời sau.
We know that the Buddha, from the city, manifested in this world
Chúng con biết rằng Đức từ phố thị hiện
, practicing asceticism for three countless eons
nơi cõi đời, thị hiện ba a tăng kỳ kiếp
, following the Bodhisattva path, enduring hardships for the sake of
tu hành, hành bồ tát đạo, khổ nhọc vì
sentient beings, and wishing for their
chúng sinh cũng mong muốn cho chúng sinh
happiness.  What the Venerable Master taught us, he
phúc. Điều Đức Từ Phổ dạy cho chúng con
also wanted us to practice so that we might be
cũng muốn chúng con thực hành để được
happy.  Today we share about the
hạnh phúc. Hôm nay chúng con chia sẻ về
teachings of our Father, the Buddha, on
việc Đức Tử Phụ dạy cho chúng con phải
cultivating three noble virtues.
tu tập ba đức cao quý.
Those three foremost virtues are taking refuge in the Buddha, taking refuge in the
Ba đức đệ nhất đó là quy y Phật, quy y
Dharma, and taking refuge in the Sangha. We
Pháp, quy y chúng tăng thì chúng con
also vow to take refuge in them ourselves, for our entire lives
cũng phát nguyện tự quy y, trọn đời quy
, for all eternity, until the day we attain the ultimate enlightenment
y, đời đời kiếp kiếp quy y, cho tới ngày
.
thành tiếng vô tớ bồ đề.
We make this
Chúng con xin phát
vow.  We contemplate before the
nguyện. Chúng con quán tưởng đối trước
compassionate Buddha and vow to become
Đức từ phố mà phát nguyến trở thành một
obedient and diligent disciples
người đệ tử biết vâng lời, biết tinh tấn
in following the teachings of our benevolent Father and all
trong lời dạy của Đức từ phụ lành cùng
sentient beings.  We vow to take refuge in the
sinh. Chúng con xin phát nguyện đời đời
Buddha for all eternity.  We vow to take refuge in the
quy y Phật. Chúng con xin phát nguyện
Buddha for all eternity.
đời đời quy y Phật.
We vow to take refuge in the
Chúng con xin phát nguyện đời đời quy y
Dharma for all eternity.  We vow to take refuge in the
pháp. Chúng con xin phát nguyện đời đời
Dharma for all eternity.
quy y pháp.
[Music]
[âm nhạc]
We vow to take refuge in the Sangha for all eternity
Chúng con xin phát nguyện đời đời quy y
.  We vow to take refuge in the Sangha for all eternity
tăng. Chúng con xin phát nguyện đời đời
.
quy y tăng.
[Music]
[âm nhạc]
We vow to serve the
Chúng con xin phát nguyện đời đời phụng
Buddha for all eternity.  We vow to serve the
sự Phật. Chúng con xin phát nguyện đời
Buddha for all eternity.
đời phụng sự Phật.
[Music]
[âm nhạc]
We vow to serve the Dharma for all eternity
Chúng con xin phát nguyện đời đời phụng
.  We vow to serve the
sự pháp. Chúng con xin phát nguyện đời
Dharma for all eternity.
đời phục sự pháp.
We vow to serve the Sangha for all eternity
Chúng con xin phát nguyện đời đời phụng
.  We vow to serve the Sangha for all eternity
sự tăng. Chúng con xin phát nguyện đời
.
đời phụng sự tăng.
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
We make the vow to attain enlightenment.  We vow to attain enlightenment
Chúng con xin phát nguyện bồ đề. Chúng
.  Practice the
con xin phát nguyện bồ đề. Thực hành
Bodhisattva path.  Practice the
công hạnh bồ đề. Thực hành công hạnh bồ
Bodhisattva path.  Seeking the supreme path.  Seeking the supreme path
đề. Cầu vô thượng đạo. Cầu vô thượng
.  Develop the Bodhi mind.  Develop the Bodhi mind.
đạo. Phát tâm bồ đề. Phát tâm bồ đề. Hộ
Protecting the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  Protecting the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  Transmitting
trì tam bảo. Hộ trì tam bảo. Chuyển tải
Buddhist teachings.  Transferred from Buddhist teachings.  Throughout the
Phật pháp. Chuyển tại Phật pháp. Rộng
world.  throughout the world.  Pray for
khắp thế gian. rộng khắp thế gian. Cầu
supreme enlightenment.  Pray for supreme enlightenment.
vô thượng bồ đề. Cầu vô thượng bồ đề.
[Music]
[âm nhạc]
We humbly beseech the Buddha to
Chúng con khải bạch đức thế tôn chứng
witness and bless all of us.
tri và gia trì cho tất cả chúng con. Hôm
Today, the moment of our vow
nay giây phút phát nguyễn của chúng con
is a moment of sincere devotion.   It
là giây phút thành tâm.
is a moment of quiet reflection, a moment when
là giây phút tĩnh tâm, là giây phút
we bring forth
chúng con mang những tâm tư lý tưởng cao
our noblest thoughts, ideals, and aspirations
đẹp, mong muốn cao đẹp nhất của chúng
.  We ask the Buddha to bear witness
con. Chúng con xin Đức Thế Tôn chứng chi
for us.
cho chúng con.
We humbly ask the Buddha to support
Chúng con xin Đức Thế Tôn nâng đỡ cho
us so that from now until countless
chúng con để từ nay cho tới vô lượng
eons to come, we may walk only one
kiếp sau, chúng con chỉ đi một con đường
straight path, the path of seeking ultimate enlightenment
thẳng, đó là con đường cầu vô thứa bồ
.  The attainment of enlightenment is the attainment of
đề. Thành tiếu vô thứa bồ đề
perfect and complete enlightenment.  Regarding the
thành tiếu chánh đẳng chánh giác. Lợi
benefit to myself and the benefit to all sentient beings
ích cho mình, lợi ích cho chúng sinh
in the practice of
trong hạnh vâng lời đức thế tôn cho con
obedience to the Buddha, I humbly present this to the Buddha.  Please give
khải bạch đức thế tôn. chứng chi cho
us the certificate.
chúng con.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Lord
Chúa
Namo Buddha Shakyamuni We
nam mô Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni chúng
respectfully bow to the Venerable Master and all the esteemed monks and all the
con kính Kính bạch trên kính thầy cùng à
witnesses present here today. All of us
chứng biểu tặng nơi đây hôm nay toàn
Vietnamese Buddhists at Ba
Phật tử Việt Nam chúng con ở chùa Ba
Vang Pagoda, we have come to visit this place and
Vàng chúng con đi thă lến tích thì chúng
we know that here the Venerable Masters
con cũng biết rằng ở nơi đây quý thầy có
practice and teach the monks and the
tu tập có dạy cho tăng chúng và dạy cho
birds. We are very happy and
các chú điểu chúng con rất là vui rất là
joyful. We would like to offer some items
hoan hỉ chúng con xin có phần vật phẩm
as well as some money as offerings to the Venerable
cũng như là phần tịnh tài cúng dường nên
Masters. We
trên các quý thầy vào chùa thì chúng con
ask the Venerable Masters to witness and accept
xin các quý thầy chứng minh hạc thọ cho
our offerings.
chúng con được thương phần
[Music]
[âm nhạc]
This is sweeping sweeping sweeping.
bá thì đây là quét quét quét Két quét
A Di Da Buddha.  Homage to the Buddha Shakyamuni
quét A Di Đà Phật. Nam mô Phật Bổn sư
.
Thích Ca Mâu Ni Phật.
[music]
[âm nhạc]